标题：狼三则
作者：蒲松龄〔清代〕

其一
译文：译文及注释
有屠人货肉归，日已暮，欻一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎，随尾行数里。屠惧，示之以刃，少却；及走，又从之。屠无计，思狼所欲者肉，不如姑悬诸树而早取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空担。狼乃止。屠归。昧爽，往取肉，遥望树上悬巨物，似人缢死状。大骇，逡巡近视之，则死狼也。仰首细审，见狼口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼皮价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，是可笑也。
译文：译文
其二
译文：其一
一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。
译文：一个屠夫卖完了肉回家，天色已经晚了。在这时，突然出现了一匹狼。狼窥视着屠夫担子上的肉，嘴里的口水似乎都快要流出来了，就这样尾随着屠夫走了好几里路。屠夫感到很害怕，于是就拿着屠刀来比划着给狼看，狼稍稍退缩了几步，可是等到屠夫继续朝前走的时候，狼又跟了上来。屠夫没办法了，于是他在心里想，狼想要的是肉，不如把肉挂在树上这样狼够不着，等明天早上狼走了再来取肉。于是屠夫就把肉挂在钩子上，踮起脚把带肉的钩子挂在树上，然后把空担子拿给狼看了看。狼才停下来不再跟着屠夫了。屠夫就安全地回家了。第二天拂晓，屠夫前去昨天挂肉的地方取肉，远远地就看见树上挂着一个巨大的东
屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。(骨已尽矣 一作：骨已尽)
译文：展开阅读全文 ∨
屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。
少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。
狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？止增笑耳。
其三
一屠暮行，为狼所逼。道旁有夜耕所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。屠急捉之，令不可去。但思无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破狼爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。
非屠，乌能作此谋也！
三事皆出于屠；则屠人之残暴，杀狼亦可用也。
