标题：黔之驴
作者：柳宗元〔唐代〕

黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。
译文：译文及注释
他日，驴一鸣，虎大骇，远遁；以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者；益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：“技止此耳！”因跳踉大㘎，断其喉，尽其肉，乃去。
译文：译文
噫！形之庞也类有德，声之宏也类有能。向不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，悲夫！
译文：黔地这个地方本来没有驴，有一个喜欢多事的人用船运来一头驴进入这个地方。运到后却没有什么用处，就把它放置在山脚下。老虎看到它是个庞然大物，以为它是什么神物，就躲在树林里偷偷看它。渐渐小心的靠近它，惊恐疑惑，不知道它是什么东西。
译文：之后的一天，驴叫了一声，老虎非常害怕，跑的远远地；认为驴要咬自己，非常害怕。但是老虎来来回回地观察它，觉得它并没有什么特别的本领。渐渐地老虎熟悉了驴的叫声，又前前后后地靠近它，但始终不敢与它搏斗。老虎渐渐地靠近驴子，态度越来越轻侮，轻慢地碰撞、依靠、冲撞、冒犯它。驴非常愤怒，用蹄子踢老虎。老虎因此而很高兴，盘算这件事说：“驴的本领
译文：展开阅读全文 ∨
