标题：察传
作者：《吕氏春秋》〔先秦〕

夫得言不可以不察，数传而白为黑，黑为白。故狗似玃，玃似母猴，母猴似人，人之与狗则远矣。此愚者之所以大过也。
译文：文言知识
闻而审，则为福矣；闻而不审，不若无闻矣。齐桓公闻管子于鲍叔，楚庄闻孙叔敖于沈尹筮，审之也，故国霸诸侯也。吴王闻越王勾践于太宰嚭，智伯闻赵襄子于张武，不审也，故国亡身死也。
译文：一、词类活用
凡闻言必熟论，其于人必验之以理。鲁哀公问于孔子曰：“乐正夔一足，信乎？”孔子曰：“昔者舜欲以乐传教于天下，乃令重黎举夔于草莽之中而进之，舜以为乐正。夔于是正六律，和五声，以通八风。而天下大服。重黎又欲益求人，舜曰：‘夫乐，天地之精也，得失之节也。故唯圣人为能和乐之本也。夔能和之，以平天下，若夔者一而足矣’。故曰‘夔一足’，非‘一足’也。”宋之丁氏家无井，而出溉汲，常一人居外。及其家穿井，告人曰：“吾穿井得一人。”有闻而传之者曰：“丁氏穿井得一人。”国人道之，闻之于宋君。宋君令人问之于丁氏，丁氏对曰：“得一人之使，非得一人于井中也。”求闻之若此，不若无闻也。子夏之晋，过卫，有读史记者曰：“晋师三豕涉河。”子夏曰：“非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。”至于晋而问之，则曰，晋师己亥涉河也。
译文：1、此愚者之所以大过也。名词活用作动词，犯错误。
辞多类非而是，多类是而非，是非之经，不可不分，此圣人之所慎也。然则何以慎？缘物之情及人之情，以为所闻，则得之矣。
译文：2、夔于是正六律，和五声，以通八风。使动用法，使…正，使…和。使…调和
译文：3、夔能和之，以平天下。使动用法，使…安定。
译文：4、国人道之：名做动议论
译文：5、凡闻言必熟论：名做动审察
译文：二、一词多义
译文：之：
译文：人之与狗则远矣。助词，取独。
译文：其于人必验之以理。代词，闻言。
译文：天地之精。助词，的。
译文：子夏之晋。动词，到。
译文：审之也　听到的情况
译文：得失之节也　的，结构助词。
译文：宋之丁氏家无井　无义，助词
译文：展开阅读全文 ∨
