标题：观潮
作者：周密〔宋代〕

浙江之潮，天下之伟观也。自既望以至十八日为盛。方其远出海门，仅如银线；既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋诗云“海涌银为郭，江横玉系腰”者是也。
译文：译文及注释
每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸；既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有“敌船”为火所焚，随波而逝。
译文：译文
吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。
译文：钱塘江的潮水，是天下雄伟的景观。从（农历）八月十六日到十八日潮水是最壮观的。当潮水远远地从钱塘江入海口涌起的时候，（远看）几乎像一条银白色的线；不久（潮水）越来越近，玉城雪岭一般的潮水连天涌来，声音大得像雷霆万钧，震撼天地，激扬喷射 ，吞没天空，冲荡太阳，气势极其雄伟豪壮。杨万里的诗中说的“海涌银为郭，江横玉系腰”就是指这样的景象。
江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也。禁中例观潮于“天开图画”。高台下瞰，如在指掌。都民遥瞻黄伞雉扇于九霄之上，真若箫台蓬岛也。
译文：每年（农历八月）京都临安府长官来到浙江亭教阅水军，几百艘战船分列两岸；不久水军的战船演习五阵的阵势，忽而疾驶，忽而腾起，忽而分，忽而合，极尽种种变化，同时有在水面上骑马、舞旗、举枪、挥刀的人，好像踩在平地上一样安稳。忽然黄
译文：展开阅读全文 ∨
