标题：狼
作者：蒲松龄〔清代〕

一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。
译文：译文及注释
屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。
译文：译文
屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。
译文：一个屠户在晚上回家，担子里的肉已经卖完了，只剩下骨头。屠户在半路上遇到两只狼，（两只狼）紧跟着(他)走了很远。
少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。
译文：屠户感到害怕，把骨头扔给狼。一只狼得到骨头就停止了，另一只狼仍然跟着(屠户)。屠户再次扔骨头，较晚得到骨头的狼停住了，之前获得骨头的狼又跟上来了。骨头已经没有了，但两只狼像原来一样一起追赶屠户。
狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？止增笑耳。
译文：屠户感到处境危急，担心前后都受到狼的攻击。他往旁边看了看发现田野中有个麦场，麦场的主人把柴草堆积在里面，覆盖成小山一样。屠户于是跑过去倚靠在柴草堆下，卸下担子拿起屠刀。两只狼不敢上前，瞪着眼睛看着屠户。
译文：一会儿，一只
译文：展开阅读全文 ∨
