标题：周亚夫军细柳
作者：司马迁〔两汉〕

文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。
译文：译文及注释
上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之诏。’”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容式车。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。
译文：译文
既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。
译文：汉文帝后元六年，匈奴大规模侵入汉朝边境。于是，朝廷委派宗正官刘礼为将军，驻军在灞上；委派祝兹侯徐厉为将军，驻军在棘门；委派河内郡太守周亚夫为将军，驻军在细柳，以防备匈奴侵扰。
译文：皇上亲自去慰问军队。到了灞上和棘门的军营，直接驱驰而入，将军率领所属士兵骑着马送迎皇帝。不久来到细柳的军营，只见官兵都披戴盔甲，手持锋利的兵器，开弓搭箭，弓拉满，戒备森严。皇上的先行卫队到了营前，不准进入。先行的卫队说：“皇上将要驾到。”守卫军营的将官回答：“将军有令：‘军中只听从将军的命令，不听从皇帝的命令。’”过了不久，皇上驾到，也不让进入军营。在这种情况下皇上就派使者手持
译文：展开阅读全文 ∨
