标题：与韩荆州书
作者：李白〔唐代〕

白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人之景慕，一至于此耶！岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍！所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。愿君侯不以富贵而骄之、寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。
译文：译文及注释
白，陇西布衣，流落楚、汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。皆王公大人许与气义。此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉！
译文：译文
君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶？
译文：我听闻天下有识之士相聚议论时，常会提及：“人生纵使不能封侯万户，也愿得见韩荆州一面。”您何以能让人如此敬仰倾慕？想必是因您有着周公那般礼贤下士的风范，亲行吐哺握发、广纳贤才之事，才让天下的豪杰俊彦纷纷奔走相投，汇聚于您的门下。但凡士人能得到您的接待与赞誉，声名便会即刻远扬。因此，那些怀才不遇、壮志未伸的贤能之人，都渴望能在您这里收获美名，奠定立身的声望。但愿您不会因自身富贵而对士人傲慢，也不会因他人贫贱而加以轻视，如此一来，您众多的宾客之中，定然会涌现出如毛遂一般的奇才——倘若能获得展露才能的机会，我便是愿效犬马之劳的毛遂啊。
昔王子师为豫州，未下车，即辟荀慈明，既下车，又辟孔文举；山涛作冀州，甄拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥急难有用，敢效微躯。
译文：我本是陇西的一介平民，曾
且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹画，安能自矜？至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听。恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。幸推下流，大开奖饰，惟君侯图之。
译文：展开阅读全文 ∨
