标题：桃花源记
作者：陶渊明〔魏晋〕

晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。
译文：译文及注释
林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
译文：译文
见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”(间隔 一作：隔绝)
译文：东晋太元年间，武陵有个以捕鱼为生的人。有一天他沿着溪水划船而行，忘记了路有多远。忽然遇到一片桃花林，在溪流两岸长达几百步，中间没有其他的树木， 芬芳的青草新鲜美好，地上的落花繁多交杂，渔人对此感到非常惊异。他继续向前行船，想要走到桃花林的尽头。
既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。
译文：桃林在溪水发源的地方就到头了，渔人就发现了一座小山，山上有个小洞口，洞里面隐隐约约透着点光亮。渔人便下了船，从洞口走了进去。刚开始非常狭窄，仅容一人通过。又向前行走了几十步，突然变得开阔明亮。渔人眼前这片土地平坦开阔，房屋排列得非常整齐，还有肥沃的田地、美丽的池塘，以及桑树、竹子这类的植物。田间小路交错相通，
南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。
译文：展开阅读全文 ∨
