标题：屈原列传·节选
作者：司马迁〔两汉〕

屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。“离骚”者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳；其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。
译文：译文及注释
译文：译文
译文：屈原痛心于楚怀王耳朵听不到正确的意见，眼睛也被谗言谄媚所遮蔽，邪恶之人侵害公道，正直之人不为小人所容，所以忧心忡忡，写下《离骚》这样一首诗。“离骚”，就是遭受忧患的意思。天是人类的原始，父母是人的根本。人处于困境就会追思根本，所以到了极其劳苦疲倦的时候，没有不呼喊天的；遇到病痛或忧伤的时候，没有不呼唤父母的。屈原为人正直，竭尽自己的忠诚和智慧来辅助君主，谗邪的小人来离间他与君主，可以说到了困境了。诚信却被怀疑，忠实却被诽谤，哪里能没有怨恨？屈原之所以写《离骚》，其原因大概是怨愤引起的。《国风》虽然多写男女爱情，但不过分而失当。《小雅》虽然多讥讽指责，但并不宣扬作乱。像
译文：展开阅读全文 ∨
