标题：赵威后问齐使
作者：战国策〔两汉〕

齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙邪？民亦无恙邪？王亦无恙邪？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然，苟无岁，何以有民？苟无民， 何以有君？故有舍本而问末者耶？”
译文：译文及注释
乃进而问之曰：“齐有处士曰锺离子，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也？叶阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？於陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”
译文：译文
译文：齐国国王派遣使者去问候赵威后，书信还没有启封，威后就问使者说：“今年的年成好吗？老百姓好吗？齐王好吗？”使者不高兴，说：“下臣奉齐王的使命，出使到威后这里来，现在您不问齐王，反而先问年成和百姓，岂不是把卑贱的放在前面，把尊贵的放在后面吗？”威后说：“不是这样。假如没有收成，哪里有百姓？假如没有百姓，哪里有国君？哪里有不问根本而问末节的吗？”
译文：威后进而又问他说：“齐国有个处士叫钟离子，平安无事吗？这个人做人呀，有粮食的人也要拿食物给人吃，没有粮食的人也要拿食物给人吃；有衣服的人也要拿衣服给人穿，没有衣服的人也要拿衣服给人穿。这是帮助国君抚养老百姓的人呀，
译文：展开阅读全文 ∨
