标题：古人谈读书
作者：朱熹〔宋代〕

知之为知之，不知为不知，是知也。敏而好学，不耻下问。默而识之，学而不厌，诲人不倦。我非生而知之者，好古，敏以求之者也。学如不及，犹恐失之。吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。(出自《论语》)
译文：译文及注释
余尝谓读书有三到，谓心到、眼到、口到。心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎？(来自朱熹)
译文：译文
译文：知道就是知道，不知道就是不知道，这才是真正的智慧。天资聪明而又好学的人，不以向地位比自己低、学识比自己差的人请教为耻。默默地记住所学的知识，学习不觉得满足，教人不知道疲倦。我并不是生下来就有知识的人，而是喜好古代文化，勤奋敏捷去求取知识的人。学习好像追赶什么，总怕赶不上，学到了还唯恐会丢失了。我曾经整天不吃，整夜不睡，冥思苦想，没有得到什么，不如踏踏实实去学习。
译文：我曾经说：读书讲究“三到”，即读书时要专心，要认真看，要诵读。心思不在书本上，那么眼睛就不会仔细看；心和眼既然没有专注统一，却只是随随便便地读，那么一定不会记住，就算记住了，也记不长久。这三到
译文：展开阅读全文 ∨
