标题：老子二章
作者：老子〔先秦〕

天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随，恒也。是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作焉而不为始，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫惟弗居，是以不去。(不为始，原本作“不辞”，据敦煌本改)
译文：译文及注释
天之道，其犹张弓乎？高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤邪。(张弓乎 一作：张弓欤；不足者补之 一作：不足者与之；见贤邪 一作：见贤)
译文：译文
译文：当天下的人都知道都认为这件事是美好的话，就显露出丑来了。当天下人都认为这件事是善事的时候，就展现出恶来了。所以有和无互相转化，难与易相互促成，长和短相互体现，高与下相对共存，音与声互相谐和，前与后相互伴随——这是永恒的。因此圣人用无为的观点对待世事，用不言的方式施行教化：听任万物自然兴起而不为其创始，生养万物而不据为己有，培育万物而不自恃己能，功成业就而不自居。正因他不自我夸耀，所以他的功绩不会泯没。
译文：自然的规律，它不是和弯弓射箭所显示的道理一样吗？弓高了就要压低一些，低了就把它抬高一些，弦拉得太满就放松一些，力量不足就补充一些。自然的法则，是减损有余
译文：展开阅读全文 ∨
