标题：喜雨亭记
作者：苏轼〔宋代〕

亭以雨名，志喜也。古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾，以名其书；汉武得鼎，以名其年；叔孙胜狄，以名其子。其喜之大小不齐，其示不忘一也。
译文：译文及注释
予至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。
译文：译文
于是举酒于亭上，以属客而告之，曰：“五日不雨可乎？”曰：“五日不雨则无麦。”“十日不雨可乎？”曰：“十日不雨则无禾。”“无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶？今天不遗斯民，始旱而赐之以雨。使吾与二三子得相与优游以乐于此亭者，皆雨之赐也。其又可忘耶？”
译文：这座亭子以“雨”为名，是为了铭记一件令人欣喜的事。古时候人们遇到喜事，常会用它来给事物命名，以此表达不忘的心意。就像周公得到天子赏赐的稻禾，便以“嘉禾”作为文章篇名；汉武帝获得宝鼎，就用“元鼎”纪年；叔孙得臣击败敌人侨如，便将儿子取名为侨如。他们的喜事大小不同，但那份铭记的心意却是一致的。
既以名亭，又从而歌之，曰：“使天而雨珠，寒者不得以为襦；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力？民曰太守。太守不有，归之天子。天子曰不，归之造物。造物不自以为功，归之太空。太空冥冥，不可得而名。吾以名吾亭。”
译文：我到扶风任职的第二年，才着手修建官署。在厅堂北侧建了一座亭子，南侧挖了一方池塘，引来流水、栽种树木，把这里当作休憩的场所。这年春天，岐山以南降下了利于麦子生长的春雨，占卜后得知，今年会是丰收之年。可之后整整一个月没再下雨，百姓们渐渐忧心忡忡。直到三月乙卯日，天空才降
译文：展开阅读全文 ∨
