标题：游沙湖
作者：苏轼〔宋代〕

黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺师店。予买田其间，因往相田，得疾。闻麻桥人庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋，而颖悟绝人，以纸画字，书不数字，辄深了人意。余戏之曰：“余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。”
译文：译文及注释
疾愈，与之同游清泉寺。寺在蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。”是日剧饮而归。
译文：译文
译文：离黄州东南三十里是沙湖，又叫螺蛳店。我在那里买了田地，因为去查田地的好坏，得了病。听说麻桥人庞安常善于医病，但是耳朵聋，就去他那里看病。庞安常虽然耳朵聋，可是聪明超过一般人，我用纸写字给他看，写不了几个，他就能够懂得我的意思。我和他开玩笑说：“我用手当嘴巴，你用眼当耳朵，我俩都是当代的怪人。”
译文：病好之后，我和他一同去游览清泉寺。清泉寺在蕲水县城外两里左右。那里有个王羲之的洗笔池，池水很香很甜，下方靠近兰溪，溪水倒向西流。我因此作了一首诗歌：“山下兰芽儿，短短的，浸在溪水里，松林里沙子路上好干净，没有污泥。傍晚的雨潇潇下，子规鸟正在鸣啼。谁说人老了就
译文：展开阅读全文 ∨
