标题：丽人赋
作者：沈约〔南北朝〕

有客弱冠未仕，缔交戚里，驰骛王室，遨游许史。归而称曰：狭邪才女，铜街丽人，亭亭似月，嬿婉如春，凝情待价，思尚衣巾。芳逾散麝，色茂开莲。陆离羽佩，杂错花钿。响罗衣而不进，隐明灯而未前。中步檐而一息，顺长廊而回归。池翻荷而纳影，风动竹而吹衣。薄暮延伫，宵分乃至。出暗入光，含羞隐媚。垂罗曳锦，鸣瑶动翠。来脱薄妆，去留馀腻。沾粉委露，理鬓清渠。落花入领，微风动裾。
译文：译文及注释
译文：译文
译文：一位没有功名的青年客人，在有权势的外戚家游玩。归来后称赞到：小街曲巷有一位才华出众的少女，是都城繁华街道上赫赫有名的美人。面目清朗似皎皎明月，娇美的样子如明媚春光使人感到温馨。专心等待善价卖身，一心想要匹配儒雅的少年。身上沁人的芳香比那散发的麝香还要令人心醉，容貌娇美如盛开的荷花。以翠鸟华贵羽毛为饰的佩带参差错综，镶嵌各种颜色的金花令人眼花撩乱。罗绮微响却不进入屋内，隐身在点点烛光后在不向前走。走廊中暂停玉步，倚槛小憩，顺着长廊轻盈返回。池中的荷叶翻飞而起，把丽人的身影纳入水中。清风摇动翠竹摇曳美人衣。黄昏久久伫立，夜半时分终于在丽人焦急渴望中来到。屋外昏暗室内烛光灼灼，
译文：展开阅读全文 ∨
