标题：三峡
作者：郦道元〔南北朝〕

自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。(阙 通：缺；重岩 一作：重峦)
译文：译文及注释
至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。(溯 同：泝；暮到 一作：暮至)
译文：译文
春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝𪩘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。
译文：在七百里的三峡之间，两岸都是相连的高山，完全没有中断的地方。重重叠叠的山峰像屏障一样，遮挡了天空和太阳。如果不是正午或午夜，就看不见太阳或月亮。
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”
译文：等到夏天江水漫上山陵的时候，下行和上行船只的航路都被阻断，无法通行。有时皇帝的命令要紧急传达，早晨从白帝城出发，傍晚就到了江陵，这中间有一千二百里，即使骑乘奔驰的快马，驾着风，也不如船快。
译文：等到春天和冬天的时候，就可以看见白色的急流中回旋着清波，碧绿的潭水倒映着各种景物的影子。极高的山峰上生长着许多奇形怪状的松柏，山峰间悬泉瀑布飞流冲荡。水清，树荣，山峻，草盛，趣味无穷。
译文：每逢
译文：展开阅读全文 ∨
