标题：庖丁解牛
作者：庄子〔先秦〕

庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。
译文：译文及注释
文惠君曰：“嘻，善哉！技盖至此乎？”
译文：译文
庖丁释刀对曰：“臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然，技经肯綮之未尝，而况大軱乎！良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。”
译文：庖丁给梁惠王宰牛。手接触的地方，肩膀倚靠的地方，脚踩的地方，膝盖顶的地方，哗哗作响，进刀时发出霍霍的声音，没有哪一种声音不合乎音律。合乎《桑林》舞乐的节拍，又合乎《经首》乐曲的节奏。
文惠君曰：“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。”
译文：梁惠王说：“嘻，好啊！（你解牛的）技术怎会高超到这种程度啊？”
译文：庖丁放下刀回答说：“臣下所注重探究的，是解牛的规矩，已经超过一般的技术了。起初我宰牛的时候，（眼里）所看见的没有不是一头完整的牛；几年以后，再未见过完整的牛了。现在，我凭精神和牛接触，而不用眼睛去看，感官停止了而精神在活动。依照牛的生理上的天然结构，砍入牛体筋骨相接的缝隙，顺着骨节间的空处进刀
译文：展开阅读全文 ∨
