标题：挂牛头卖马肉
作者：《晏子春秋》〔先秦〕

灵公好妇人而丈夫饰者，国人尽效之。公使吏禁之曰：“女子而男子饰者，裂其衣断其带。”裂衣断带，相望而不止。晏子见，公问曰：“寡人使吏禁女子而男子饰，裂断其衣带，相而望不止者，何也？”
译文：译文及注释
晏子对曰：“君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而卖马肉于内也。公何以不使内勿服，则外莫敢为也。”
译文：译文
公曰：“善。”使内勿服，不逾月，而国人莫之服也。
译文：齐灵公喜欢内宫的女子穿扮男人服饰，于是都城的女子都效仿穿上了男人服饰。齐灵公派官吏禁止她们，并且指出：“如果有穿扮男人服饰的女子，就撕破她的衣服，扯断她的衣带。”一时间国内被撕破衣服，扯断衣带的到处都是，但还是不能禁止。晏子觐见时，齐灵公问道：“我派出官吏禁止女子穿扮男人服饰，被撕衣服，扯断衣带的到处都是，可还是不能制止。这究竟是为什么？”
译文：晏子回答说：“您让宫内女子这样穿，但却在宫外禁止它，就如同在门口悬挂着牛头，但在里面卖着马肉。您为什么不让宫内的女子不这样穿，那么宫外没有人敢这样穿了。”
译文：齐灵公说：“你说得好。”（齐灵公）下令宫内
译文：展开阅读全文 ∨
