标题：季氏将伐颛臾
作者：孔子弟子及再传弟子〔先秦〕

季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”
译文：译文及注释
孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”
译文：译文
冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”
译文：季孙氏将要讨伐颛臾。冉有、季路拜见孔子说：“季孙氏要对颛臾用兵。”
孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”
译文：孔子说：“冉有！恐怕应该责备你们吧。那颛臾，先王曾把他当作主管东蒙山祭祀的人，而且它地处鲁国境内，是鲁国的藩属国，为什么要讨伐它呢？”
冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”
译文：冉有说：“季孙要这么干，我们两个做臣下的都不愿意。”
孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也；邦分崩离析而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
译文：孔子说：“冉有！周任有句话说：‘能施展其才能则就其职位，不能这样做就不就其职位。’如果盲人摇晃着要倒下却不去扶持，颤颤巍巍将要跌倒却不去搀扶，那么何必要用那个搀扶的人呢？况且你的话错了，老虎和犀牛从笼子里跑出，（占卜用的）龟甲和（祭祀用的）玉器在匣子里被毁坏，这是谁的
译文：展开阅读全文 ∨
