标题：礼运大同篇
作者：戴圣〔两汉〕

昔者仲尼与于蜡宾，事毕，出游于观之上，喟然而叹。仲尼之叹，盖叹鲁也。言偃在侧，曰：“君子何叹？”孔子曰：“大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。”
译文：译文及注释
“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”
译文：译文
“今大道既隐，天下为家。各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼。城郭沟池以为固，礼义以为纪。以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己。故谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成王、周公，由此其选也。此六君子者，未有不谨于礼者也。以著其义，以考其信，著有过，刑仁讲让，示民有常。如有不由此者，在执者去，众以为殃，是谓小康。”
译文：以前孔子曾参加蜡祭陪祭者的行列，仪式结束后，出游到阙上，长声叹气。孔子叹气，大概是叹鲁国吧！子游在旁边问：“您为什么叹气呢？”孔子说：“大道实行的时代和夏商周三代英明杰出的君主当政的时代，我虽然没有赶上，可是我心里向往（那样的时代）！”
译文：“大道实行的时代，天下是人们所共有的。大家推选有道德有才能的人来治理国家，彼此之间讲诚信，和睦相处。所以人们不仅仅只敬奉自己的亲人，也不仅仅只慈爱自己的子女，使老年人都能安度晚年，壮年人都有工作可做，幼年人都能健康成长，矜寡孤独和残废有病的人，都能得到照顾。男子都有职业，女子都适时而嫁。对于财物，人们只是不愿让它遗弃在
译文：展开阅读全文 ∨
