标题：湖心亭看雪
作者：张岱〔明代〕

崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白，湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。(余拏 一作：余挐)
译文：译文及注释
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余大喜曰：“湖中焉得更有此人！”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者。”
译文：译文
译文：崇祯五年十二月，我住在西湖边。大雪接连下了几日，湖中游人全无，连飞鸟的声音都消失了。这天晚上八点左右，我撑着一叶小舟，裹着裘皮衣服，围着火炉，独自前往湖心亭看雪。湖面上冰花一片弥漫，天、云、山、水混为一体，白茫茫一片。湖上的影子，只有西湖长堤在雪中隐隐露出的一道痕迹，一点湖心亭的轮廓，和我的微小如草的小舟，舟中的两三粒人影罢了。
译文：到了湖心亭上，我看见有两人铺好毛毯，相对而坐，一个童子正把酒炉里的酒烧得滚沸。他们看见我，非常高兴地说：“（想不到）在湖中还会有您这样有闲情逸致的人！”于是拉着我一同饮酒。我尽力喝了三大杯，然后和他们道别。问他们的姓氏，得知
译文：展开阅读全文 ∨
