标题：山水纯全集·论云雾烟霭岚光风雨雪雾
作者：韩拙〔宋代〕

夫通山川之气，以云为总也。云出于深谷，纳于愚夷，弇日揜空，渺渺无拘，升之晴霁，则显其四时之气；散之阴晦，则逐其四时之象。故春云如白鹤，其体闲逸，和而舒畅也；夏云如奇峰，其势阴郁，浓淡叆叇而无定也：秋云如轻浪飘零，或若兜罗之状，廓静而清明；冬云澄墨惨翳，示其玄溟之色，昏寒而深重。此晴云四时之象。春阴则云气淡荡，夏阴则云气突黑；秋阴则云气轻浮，冬阴则云气惨淡。此阴云四时之气也。
译文：译文及注释
然云之体，聚散不一，轻而为烟，重而为雾，浮而为霭，聚而为气。其有山岚之气，烟之轻者，云卷而霞舒。云者，乃气之所聚也。凡画者，分气候、别云烟为先。山水中所用者，霞不重以丹青，云不施以彩绘，恐失其岚光野色自然之气也。且云有游云，有出谷云，有寒云，有暮云。云之次为雾，有晓雾，有远雾，有寒雾。雾之次为烟，有晨烟，有暮烟，有轻烟。烟之次为霭，有江霭，有暮霭，有远霭。云、雾、烟、霭之外，言其霞者，东曙曰明霞，西照曰暮霞，乃早晚一时之气晖也，不可多用。凡云、霞、烟、雾、霭之气，为岚光、山色、遥岑、远树之彩也。善绘于此，则得四时之真气，造化之妙理，故不可逆其岚光，当顺其物理也。
译文：译文
译文：山水的气息贯通，以云为统领。云从深谷中产生，容纳于低洼之处，遮蔽日光，掩盖天空，渺茫而无拘无束。当它升腾于晴朗天气时，便显现出四季的气息；当它消散于阴天时，便呈现出四季的景象。因此，春天的云像白鹤，体态闲适安逸，温和而舒畅；夏天的云像奇特的山峰，气势阴沉，浓淡浓重不定；秋天的云像轻柔的波浪飘散，或像棉絮的形状，空阔宁静而清朗明净；冬天的云如墨色澄清却阴惨遮蔽，呈现出深黑的色调，昏暗寒冷而深厚沉重。这些是晴天时四季云的景象。春天的阴云则云气飘荡，夏天的阴云则云气突然变黑，秋天的阴云则云气轻而浮，冬天的阴云则云气阴沉暗淡。这些是阴天时四季云的气息。
译文：云的形
译文：展开阅读全文 ∨
