标题：五代史伶官传序
作者：欧阳修〔宋代〕

呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。
译文：译文及注释
世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁，吾仇也；燕王，吾所立；契丹与吾约为兄弟；而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。
译文：译文
方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉！及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！岂得之难而失之易欤？抑本其成败之迹，而皆自于人欤？《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。
译文：唉！国家的兴盛与衰败，虽说有天命注定的成分，但若说与人为因素无关，又怎么可能呢？只要探究庄宗夺得天下与失去天下的缘由，其中的道理便一目了然。
故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉？作《伶官传》。
译文：世人相传，晋王临终之际，将三支箭赐予庄宗，叮嘱道：“梁王朱温是我的仇敌，燕王是我扶持拥立的，契丹曾与我结为兄弟，可后来他们都背弃盟约转而投靠了梁国。这三件事是我毕生的遗憾，今将三支箭交付于你，你千万不可忘记为父亲报仇的志向。”庄宗接过箭，郑重地收藏在祖庙之中。此后每当出兵征战，他都会派遣身边的属官，用猪羊祭祀祖先，再从祖庙中恭敬地取出箭，用华美的锦囊装裹，背着它行军在前，待到凯旋，再将箭放回祖庙。
译文：展开阅读全文 ∨
