标题：卜居
作者：屈原(存疑)〔先秦〕

屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟，曰：“君将何以教之？”
译文：译文及注释
屈原曰：“吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，斯无穷乎？
译文：译文
“宁诛锄草茅以力耕乎，将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以媮生乎？宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎？
译文：屈原被流放后，三年没能再见楚怀王。他竭尽智慧尽忠，却被谗言谤语把他和君王遮蔽阻隔。他心情烦闷思想混乱，不知道何去何从。就前往拜见太卜郑詹尹说：“我有所疑惑，希望由先生您来决定。”詹尹就摆正蓍草、拂净龟壳上的灰尘说：“您有什么赐教？”
“宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎？
译文：屈原说：“我是宁愿诚恳朴实、忠心耿耿呢，还是迎来送往，巧于逢迎而官运亨通？
“此孰吉孰凶？何去何从？
译文：“是宁愿垦荒锄草勤劳耕作呢，还是交游权贵来成就名声？是宁愿毫无隐讳地直言为自己招祸呢，还是顺从世俗贪图富贵而苟且偷生？是宁愿超然脱俗来保全自己的纯真呢，还是阿谀逢迎战战兢兢，咿咿喔喔来巴结妇人？是宁愿廉洁正直以保持自己的清白呢，还是
“世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞！”
译文：展开阅读全文 ∨
詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。”
