标题：风赋
作者：宋玉〔先秦〕

楚襄王游于兰台之宫，宋玉景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者邪？”宋玉对曰：“此独大王之风耳，庶人安得而共之！”
译文：译文及注释
王曰：“夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉。今子独以为寡人之风，岂有说乎？”宋玉对曰：“臣闻于师：枳句来巢，空穴来风。其所托者然，则风气殊焉。”
译文：译文
王曰：“夫风始安生哉？”宋玉对曰：“夫风生于地，起于青萍之末。侵淫溪谷，盛怒于土囊之口。缘太山之阿，舞于松柏之下，飘忽淜滂，激飏熛怒。耾耾雷声，回穴错迕。蹶石伐木，梢杀林莽。至其将衰也，被丽披离，冲孔动楗，眴焕粲烂，离散转移。故其清凉雄风，则飘举升降。乘凌高城，入于深宫。抵华叶而振气，徘徊于桂椒之间，翱翔于激水之上。将击芙蓉之精。猎蕙草，离秦衡，概新夷，被荑杨，回穴冲陵，萧条众芳。然后徜徉中庭，北上玉堂，跻于罗帏，经于洞房，乃得为大王之风也。故其风中人状，直惨凄惏栗，清凉增欷。清清泠泠，愈病析酲，发明耳目，宁体便人。此所谓大王之雄风也。”
译文：楚襄王在兰台宫游玩，由宋玉景差陪同。一阵风飒飒吹来，楚襄王就敞开衣襟迎着吹来的清风说：“这风好爽快呵！这是我与百姓共同享受的吗？”宋玉回答道：“这只是大王享受的风，百姓怎么能与王共同享受它呢！”
王曰：“善哉论事！夫庶人之风，岂可闻乎？”宋玉对曰：“夫庶人之风，塕然起于穷巷之间，堀堁扬尘，勃郁烦冤，冲孔袭门。动沙堁，吹死灰，骇溷浊，扬腐余，邪薄入瓮牖，至于室庐。故其风中人状，直憞溷郁邑，殴温致湿，中心惨怛，生病造热。中唇为胗，得目为篾，啖齰嗽获，死生不卒。此所谓庶人之雌风也。”
译文：楚襄王说。“风是天地间流动的空气，它普遍而畅通无阻地吹送过来，不分贵贱高下，都能吹到。现在你却认为只有我才能享受它，难道有什么理由吗？”宋玉答道。“我听老师说，枳树弯曲多叉，就容易招引鸟来作窝。有空洞的地方，风就会吹过来。由于所依托的环境条件不同，风的气势也就不同了。”
译文：楚襄王问道：“那风，最初是从哪里生成的呢？”宋玉答道：“风在大地上生成的，从青翠小草尖上兴
译文：展开阅读全文 ∨
