标题：得道多助，失道寡助
作者：孟子〔先秦〕

天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰：域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
译文：译文及注释
译文：译文
译文：有利于作战的时令气候，比不上有利于作战的地形；有利于作战的地形，比不上作战中的人心所向，上下团结。一座方圆三里的内城，有方圆七里的外城，四面包围起来攻打它，却不能取胜。采用四面包围的方式攻城，一定是得到有利于作战的时令气候，可是不能取胜，这（是）有利于作战的时令气候不如有利于作战的地理形势。城墙并不是不高，护城河并不是不深，武器装备也不是不精良，粮食供给也不是不充足，但是，守城一方还是弃城而逃，这是因为作战的地形再好，也比不上人心所向，上下团结。所以说，使百姓定居下来而不迁到别的地方去，不能靠疆域的边界，巩固国防不能凭借险要的山河，威慑天下不能凭借锐利的武器。能行“仁
译文：展开阅读全文 ∨
