标题：古代文论选段
作者：佚名〔未知〕

《毛诗序》选段
译文：译文及注释
诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。
译文：译文
《典论·论文》选段
译文：《毛诗序》选段
盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后。
译文：诗，是人类情感与意志的外在呈现——情感与意志蕴藏于心，借由语言表达便成了诗。当情感在心中汹涌激荡，人们会先用诗的语言倾诉；若语言不足以穷尽这份心绪，便会发出嗟叹之声延续情意；倘若嗟叹仍难抒胸臆，便会放声歌唱；即便歌唱也未能尽兴，便会不自觉地手舞足蹈，以肢体传递情感。
《诗品序》选段
译文：《典论·论文》选段
若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也。嘉会寄诗以亲，离群讬诗以怨。至于楚臣去境，汉妾辞宫。或骨横朔野，魂逐飞蓬。或负戈外戍，杀气雄边。塞客衣单，孀闺泪尽。或士有解佩出朝，一去忘返。女有扬蛾入宠，再盼倾国。凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义？非长歌何以骋其情？故曰：“诗可以群，可以怨。”使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣。
译文：文章关乎治国安邦的宏伟大业，是能流传后世、永不磨灭的不朽事业。人的寿命有限，荣誉与欢乐也仅能伴随一生，二者皆有终结之时，唯有文章能永久流传，无有穷尽。因此，古代的作者潜心写作，将自己的思想见解倾注于文章典籍之中，无需借助史
《与元九书》 选段
译文：展开阅读全文 ∨
感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。诗者：根情，苗言，华声，实义。
《题画》画竹题记一则
江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。独画云乎哉！
《人间词话》三则
词以境界为最上，有境界则自成高格，自有名句。
境非独谓景物也，喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物、真感情者，谓之有境界。否则谓之无境界。
古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人正在，灯火阑珊处。”此第三境也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏、欧诸公所不许也。
