标题：上枢密韩太尉书
作者：苏辙〔宋代〕

太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。孟子曰：“我善养吾浩然之气。”今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉？其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。
译文：译文及注释
辙生十有九年矣。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人；所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广；百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，入则周公、召公，出则方叔、召虎。而辙也未之见焉。
译文：译文
且夫人之学也，不志其大，虽多而何为？辙之来也，于山见终南、嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。
译文：太尉阁下：苏辙向来喜爱写文章，并且对此有着深入的思索。我认为，文章是内在“气”的外在显现，但文章并非仅靠学习就能写好，而“气”却可以通过后天培养获得。孟子曾说：“我善于涵养自己的浩然之气。”如今品读他的文章，只见其文辞宽厚厚重、宏伟博大，仿佛充盈于天地之间，与他自身涵养的“气”的体量完美契合。司马迁走遍天下，饱览四海之内的名山大川，又与燕、赵之地的英豪俊杰倾心相交，因此他的文章行文疏放不羁，自带一种奇伟不凡的气韵。这两位先贤，难道曾经特意执笔学习过这种文章的写法吗？其实是因为他们内心的“气”已然充盈饱满，进而流露于容貌举止，发之于言谈话语，最终自然呈现为文章，而他们自
辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，使得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣！
译文：展开阅读全文 ∨
