标题：廉耻(节选)
作者：顾炎武〔明代〕

《五代史·冯道传》论曰：礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。善乎，管生之能言也！礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节；盖不廉则无所不取，不耻则无所不为。人而如此，则祸败乱亡，亦无所不至；况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎？然而四者之中，耻尤为要。故夫子之论士，曰：“行己有耻。”孟子曰：“人不可以无耻。无耻之耻，无耻矣。”又曰：“耻之于人大矣，为机变之巧者，无所用耻焉。”所以然者，人之不廉，而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也。故士大夫之无耻，是谓国耻。
译文：译文及注释
吾观三代以下，世衰道微，弃礼义，捐廉耻，非一朝一夕之故。然而松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨，彼昏之日，固未尝无独醒之人也。顷读《颜氏家训》，有云：“齐朝一士夫，尝谓吾曰：‘我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语，及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱。’吾时俯而不答。异哉此人之教子也! 若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之！”嗟乎！之推不得已而仕于乱世，犹为此言，尚有《小宛》诗人之意，彼阉然媚于世者，能无愧哉！
译文：译文
译文：五代史冯道传评论说：“礼、义、廉、耻，是国家的四个纲纪；这四个纲纪不能伸张，国家就会灭亡。”说得好啊！管仲如此善于立论啊！礼、义，是治理人民的重要法则；廉、耻是培植人民的重要操守。因为不廉洁就没有什么不贪取的，不知耻就没有什么不敢做的。人如果像这样，那么灾祸、颓败、变乱、灭亡，也就没有不降临的了。何况身为大臣若是没有什么不贪取，没有什么不敢做的，那么天下那有不混乱，国家那有不灭亡的道理呢？”可是在这四个纲纪当中，知耻是最为重要的，所以孔子的在谈论士人的道理时说：“对自己的所作所为要有羞耻心。”孟子说：“人不可以没有羞耻心。能将无耻视为最可耻的事,则终身必能远离耻辱。”
译文：展开阅读全文 ∨
