标题：满井游记
作者：袁宏道〔明代〕

燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄返。
译文：译文及注释
廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。
译文：译文
夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪？己亥之二月也。
译文：燕地一带气候寒冷，花朝节过后，余寒仍然很厉害。冷风时常刮起，一刮就沙砾飞扬。只能拘束在室内，想出去都不可能。每次冒风疾行，不到百步就被迫返回。
译文：二十二日天气略微暖和，跟几个朋友一起出东直门，到满井。高大的柳树夹立堤旁，肥沃的土地有些湿润，一望空旷开阔，自己就好像是逃脱笼子的天鹅。这时河的冰面已经开始融化，波光才刚刚开始明亮，像鱼鳞似的浪纹一层一层，清澈得可以看到河底，光亮的样子，好像新打开的明镜，清冷的光辉突然从镜匣中射出来一样。山峦被晴天融化的积雪洗过，美好的样子，好像刚擦过一样；娇艳光亮，又像美丽的少女洗了脸刚梳好的髻寰一样。柳条将要舒展却还没
译文：展开阅读全文 ∨
