标题：庄子二则
作者：庄周〔先秦〕

北冥有鱼
译文：译文及注释
北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。
译文：译文
庄子与惠子游于濠梁之上
译文：北冥有鱼
庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“鲦鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。”
译文：北海有一条鱼，它的名字叫做鲲。鲲体积巨大，不知道有几千里。鲲变化成为鸟，它的名字叫做鹏，鹏的脊背，不知道有几千里。当它奋起而飞的时候，那展开的双翅就好像悬挂在天空中的云。这只鹏鸟啊，在海水运动的时候将要飞到南海去。南海是个天然形成的水池。《齐谐》是一本专门记载怪异事物的书。《齐谐》记载说：“大鹏迁徙到南海的时候，翅膀击水而行，激起的浪花有三千里，它乘着旋风盘旋飞至九万里的高空，凭借着六月的大风而离开”。山野中的雾气，空气中的尘埃，都是生物用气息相吹拂的结果。天色湛蓝，是它真正的颜色吗？还是因为天空高远而看不到尽头呢？大鹏从天空中往下看，也不过
译文：展开阅读全文 ∨
