标题：卖油翁
作者：欧阳修〔宋代〕

陈康肃公善射，当世无双 ，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。(善射 一作：尧咨善射)
译文：译文及注释
康肃问曰：“汝亦知射乎？吾射不亦精乎？”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射！”翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：“我亦无他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之。
译文：译文
此与庄生所谓解牛斫轮者何异？(部分教材无此句)
译文：康肃公陈尧咨擅长射箭，当时世上没有第二个人能跟他相媲美，他也凭借这种本领而自夸。曾经有一次，他在家里的场地射箭，有个卖油的老翁放下担子，站在那里不在意地看着他，很久都不离开。卖油的老翁看他射十箭中了八九次，只是微微点头。
译文：陈尧咨问卖油翁：“你也懂得射箭吗？我的箭法不高明吗？”卖油的老翁说：“没有别的奥妙，不过是手法熟练罢了。”陈尧咨听后气愤地说：“你怎么敢看轻我射箭的本领！”老翁说：“凭我倒油的经验知道这个道理。”于是拿出一个葫芦放在地上，把一枚铜钱盖在葫芦口上，慢慢地用油杓舀油注入葫芦里，油从钱孔注入而钱却没有湿。于是说：“我也没有别的奥妙，只不过
译文：展开阅读全文 ∨
