标题：蝜蝂传
作者：柳宗元〔唐代〕

蝜蝂者，善负小虫也。行遇物，辄持取，卬其首负之。背愈重，虽困剧不止也。其背甚涩，物积因不散，卒踬仆不能起。人或怜之，为去其负。苟能行，又持取如故。又好上高，极其力不已，至坠地死。
译文：译文及注释
今世之嗜取者，遇货不避，以厚其室，不知为己累也，唯恐其不积。及其怠而踬也，黜弃之，迁徙之，亦以病矣。苟能起，又不艾。日思高其位，大其禄，而贪取滋甚，以近于危坠，观前之死亡，不知戒。虽其形魁然大者也，其名人也，而智则小虫也。亦足哀夫！
译文：译文
译文：蝜蝂是一种喜欢背东西的小虫。它在爬行中遇到东西，就抓取过来，仰起头背着它们。背负的东西越来越重，即使非常疲乏劳累也不停止。它的背很粗糙，因而物体堆积不会散落，最终被压倒爬不起来。有时人们可怜它，替它除去背上的物体。可是如果它还能爬行，就像原先一样抓取物体。它又喜欢往高处爬，用尽了它的力气也不停止，直至跌落到地上摔死。
译文：如今世上那些贪得无厌的人，见到钱财就不放过，用来增加他们的家产，不知道财货会成为自己的累赘，还只担心财富积聚得不够多。等到他们因疏忽大意而垮下来，有的被贬斥罢官，有的被流放到边远地区，这也够痛苦的了。一旦再被起用，他们仍不肯悔改，成天想着
译文：展开阅读全文 ∨
