标题：列女传·鲁漆室女
作者：刘向〔两汉〕

漆室女者，鲁漆室邑之女也。当穆公时，君老，太子幼。女倚柱而啸，旁人闻之，莫不为之惨者。其邻人妇从之游，谓曰：“何啸之悲也？” 漆室女曰：“吾忧鲁君老，太子幼。” 邻妇笑曰：“此乃鲁大夫之忧，妇人何与焉！” 漆室女曰：“不然，非子所知也。昔晋客舍吾家，系马园中。马佚驰走，践吾葵，使我终岁不食葵。邻人女奔，随人亡，其家倩吾兄行追之。逢霖水出，溺流而死，令吾终身无兄。今鲁君老悖，太子少愚，愚伪日起。夫鲁国有患者，君臣父子皆被其辱，祸及众庶，妇人独安所避乎！吾甚忧之。”
译文：译文及注释
译文：译文
译文：漆室女，是鲁国漆室邑的一位女子。当时正值鲁穆公在位，国君年老，太子年幼。这位女子靠着柱子长声悲叹，旁人听到她的叹息声，没有不为之感到凄惨悲伤的。她的一位邻居妇人跟她来往，问她：“你为什么叹息得如此悲伤啊？”漆室女回答说：“我忧虑鲁国国君年老，太子年幼。”邻居妇人笑着说：“这应该是鲁国大夫们该忧虑的事，我们妇人何必参与呢！”漆室女说：“不是这样的，这不是你能理解的。从前，有位晋国的客人住在我家，把马拴在菜园里。马挣脱了缰绳狂奔乱跑，踩坏了我种的冬葵，使我整年都没能吃上葵菜。还有一次，邻居家的女儿私奔，跟着别人逃走了，她家人请我哥哥帮忙去追赶她。途中遇到山洪暴发，我哥哥被
译文：展开阅读全文 ∨
