标题：活板
作者：沈括〔宋代〕

板印书籍，唐人尚未盛为之。自冯瀛王始印五经，已后典籍皆为板本。
译文：译文及注释
庆历中，有布衣毕昇，又为活板。其法：用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂、蜡和纸灰之类冒之。欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之，药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如“之”“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用，则以纸帖之，每韵为一帖，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取；不若燔土，用讫再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊不沾污。
译文：译文
昇死，其印为余群从所得，至今宝藏。(余 一作：予)
译文：用雕板印刷书籍，唐朝时期的人还没有大规模地做这种事。从冯道开始用雕版印刷五经，以后的各种重要文献书籍就都是板印的本子了。
译文：庆历年间，有个叫毕昇的平民，又发明了活字版印刷。它的方法是：用黏土刻字，字模薄得像铜钱的边缘，每个字刻一个印模，用火烧使它坚硬。先设置一块铁板，在它的上面用松脂、蜡混合着纸灰这一类东西覆盖好。想要印刷，就把一个铁框子放在铁板上面，然后在铁框内密密地排上字模，排满了一铁框就成为一块印版，把它拿到火上烘烤；待铁板上的混合物稍稍熔化，就用一块平板按在字模上面，那么所有排在板上的字模就像磨刀石那样平。如果只印两三本，不能算是简便；如果印几
译文：展开阅读全文 ∨
