标题：思旧赋
作者：向秀〔魏晋〕

余与嵇康、吕安居止接近，其人并有不羁之才。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法。嵇博综技艺，于丝竹特妙。临当就命，顾视日影，索琴而弹之。余逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发音寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：
译文：译文及注释
将命适于远京兮，遂旋反而北徂。
译文：译文
济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。
译文：我与嵇康、吕安性情相近，三人皆有着不受世俗羁绊的才情。只是嵇康志向高远却略显疏阔，吕安心胸旷达而不失豪放，后来二人皆因变故惨遭杀害。嵇康精通各类技艺，尤其在音律方面造诣极高。临刑之际，他回望日影，索琴弹奏，留下千古绝响。恰逢我即将西行，途经昔日与他们同住的居所，彼时夕阳渐沉，寒霜更添凄凉，邻里有人吹笛，笛声嘹亮又满含悲戚。追忆往昔一同游乐宴饮的情谊，我被这笛声触动，不禁深深叹息，于是写下这篇赋文。
瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。
译文：奉命远赴上京，途中又折身向北而行。
践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。
译文：乘舟渡过黄河，路过昔日在山阳的故居。
叹黍离之愍周兮，悲麦秀于殷墟。
译文：抬眼望去，只见旷野一片萧条，我在城脚停下马车。
惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。
译文：重踏二位友人
栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如。
译文：展开阅读全文 ∨
昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。
悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴。
托运遇于领会兮，寄余命于寸阴。
听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。
停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。
