标题：富贵不能淫
作者：孟子〔先秦〕

景春曰：“公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”
译文：译文及注释
孟子曰：“是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”
译文：译文
译文：景春说：“公孙衍、张仪难道不是真正的有大志、有作为、有气节的男子吗？他们一发怒，连诸侯都害怕，他们安静下来，天下就太平无事。”
译文：孟子说：“这哪里能算是有大志、有作为、有气节的男子呢？你没有学过礼吗？男子举行加冠礼的时候，父亲给予训导；女子出嫁时，母亲给予训导，送她到门口，告诫她说：‘到了你的丈夫的家里，一定要恭敬，一定要谨慎，不要违背你的丈夫！’把顺从当作做人的原则，是妾妇之道。（大丈夫应该）住进天下最宽广的住宅——仁，站在天下最正确的位置——礼，走天下最正确的道路——义。（大丈夫）能实现理想时，就同百姓一起走这条正道；不能实现理想时，就独自走自己的
译文：展开阅读全文 ∨
