标题：鱼我所欲也
作者：孟子及其弟子〔先秦〕

鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。
译文：译文及注释
一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎？此之谓失其本心。　(与 同：欤)
译文：译文
译文：鱼是我所想要的，熊掌也是我所想要的，如果这两种东西不能同时具有，那么我就只好舍弃鱼而选取熊掌了。生命是我所想要的，道义也是我所想要的，如果这两样东西不能同时都具有，那么我就只好牺牲生命而选取道义了。生命是我所想要的，但我所想要的还有比生命更重要的东西，所以我不做苟且偷生的事。死亡也是我所厌恶的，但我所厌恶的还有比死亡更严重的事，因此有的灾祸我也不躲避。假如人们所想要的东西没有能比生命更重要的，那么凡是能够用来保全生命的手段，哪一样不可以采用呢？如果人们所厌恶的事情没有超过死亡的，那么一切可以躲避祸患的办法为什么不可以做呢？采用某种手段就能够活命，但是有的人却不肯采用；
译文：展开阅读全文 ∨
