标题：小石潭记
作者：柳宗元〔唐代〕

从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。(珮 一作：佩)
译文：译文及注释
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。(下澈 一作：下彻)
译文：译文
潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。
译文：我从小山丘向西走一百二十多步，隔着竹林，可以听到流水的声音，好像人身上佩带的珮环相碰击发出的声音，心里为之高兴。砍伐竹子，开辟道路，向下就看见一个小潭，水格外清凉。小潭以整块石头为底，靠近岸边的地方，石底有些部分翻卷出来，露出水面，成为水中的高地，像是水中的小岛，也有高低不平的石头和小岩石（露了出来）。青葱的树木，翠绿的藤蔓，蒙盖缠绕，摇曳牵连，参差不齐，随风飘拂。
坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。
译文：潭中的鱼大约有一百来条，都好像在空中游动，什么依托也没有。阳光向下直照到水底，鱼的影子好像映在水底的石头上。（鱼影）呆呆地一动不动，忽然间向远处游去了，来来往往，轻快敏捷，好像在和游玩的
同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生，曰恕己，曰奉壹。
译文：展开阅读全文 ∨
