标题：寄刘孝叔
作者：苏轼〔宋代〕

君王有意诛骄虏，椎破铜山铸铜虎。
译文：译文及注释
联翩三十七将军，走马西来各开府。
译文：译文
南山伐木作车轴，东海取鼍漫战鼓。
译文：君王要讨伐骄横的夷虏，要它们臣服，椎破铜山，开发铜矿，铸制铜虎符。
汗流奔走谁敢后，恐乏军兴污资斧。
译文：接接连连派遣了三十七位将军，不断走马西来各自开设军府。
保甲连村团未遍，方田讼牒纷如雨。
译文：南山砍伐木材作战车的轴，东海取出鼍的血涂抹战鼓。
尔来手实降新书，抉剔根株穷脉缕。
译文：佚役汗流奔走哪一个敢放慢步子，恐怕影响军需供应而死于刀斧。
诏书恻怛信深厚，吏能浅薄空劳苦。
译文：保甲虽村相连然乡民未普遍团聚，方田法诉状如雨乡民纷诉苦。
平生学问止流俗，众里笙竽谁比数。
译文：近来新降公文要实行手实法，挖掘剔括到口粮和种粮谁种粮谁敢说不。
忽令独奏凤将雏，仓卒欲吹那得谱。
译文：还要沿着各条生计脉络，仔细搜求以至一丝一缕。
况复连年苦饥馑，剥啮草木啖泥土。
译文：皇上诏书怜惜老百姓痛苦的情意实在是深厚，官吏办事的材能浅薄，辜负朝廷希望，白费许多劳苦。
今年雨雪颇应时，又报蝗虫生翅股。
译文：平生的
忧来洗盏欲强醉，寂寞虚斋卧空甒。
译文：展开阅读全文 ∨
公厨十日不生烟，更望红裙踏筵舞。
故人屡寄山中信，只有当归无别语。
方将雀鼠偷太仓，未肯衣冠挂神武。
吴兴丈人真得道，平日立朝非小补。
自从四方冠盖闹，归作二浙湖山主。
高踪已自杂渔钓，大隐何曾弃簪组。
去年相从殊未足，问道已许谈其粗。
逝将弃官往卒业，俗缘未尽那得睹。
公家只在霅溪上，上有白云如白羽。
应怜进退苦皇皇，更把安心教初祖。
