标题：酒德颂
作者：刘伶〔魏晋〕

有大人先生，以天地为一朝，以万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢。行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如。止则操卮执觚，动则挈榼提壶，唯酒是务，焉知其余？
译文：译文及注释
有贵介公子，搢绅处士，闻吾风声，议其所以。乃奋袂攘襟，怒目切齿，陈说礼法，是非锋起。先生于是方捧甖承槽、衔杯漱醪；奋髯踑踞，枕麴藉糟；无思无虑，其乐陶陶。兀然而醉，豁尔而醒；静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情。俯观万物，扰扰焉，如江汉之载浮萍；二豪侍侧焉，如蜾蠃之与螟蛉。
译文：译文
译文：有位大人先生，他把天地开辟以来的漫长时间看做是一朝，把万年当作片刻时光，把日月当作门窗，把八方极远之地当作庭院里的道路。他行走没有车轮留下的痕迹，居住没有固定的房屋，把天空当作帐幕，把大地当作坐席，随心所欲地去往任何想去的地方。停歇时，他便捧着酒器，端着酒杯；走动时，他也提着酒壶，只专心于饮酒这件事，哪里还知道其他的事呢？
译文：有尊贵的公子、士大夫和隐居的有才之士，听说我的名声，便议论我所作所为的缘由。两个人揎起袖子，撩起衣襟要动手，瞪着眼睛、咬着牙齿，陈说着世俗礼法，陈说是非，讲个没完。这时先生正捧着酒瓮接取酒槽里的酒、含着酒杯品饮浊酒；撩起胡须，伸腿箕
译文：展开阅读全文 ∨
