标题：月赋
作者：谢庄〔南北朝〕

陈王初丧应、刘，端忧多暇。绿苔生阁，芳尘凝榭。悄焉疚怀，不怡中夜。
译文：译文及注释
乃清兰路，肃桂苑，腾吹寒山，弭盖秋阪。临浚壑而怨遥，登崇岫而伤远。于时斜汉左界，北陆南躔，白露暧空，素月流天。沈吟齐章，殷勤陈篇，抽毫进牍，以命仲宣。
译文：译文
仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊。昧道懵学，孤奉明恩。臣闻沈潜既义，高明既经，日以阳德，月以阴灵。擅扶光于东沼，嗣若英于西冥。引玄兔于帝台，集素娥于后庭。朒脁警阙，朏魄示冲，顺辰通烛，从星泽风。增华台室，扬采轩宫。委照而吴业昌，沦精而汉道融。
译文：陈思王曹植，因友人应瑒和刘桢之先后去世，闲居在家，不免忧思重重。阁下长满了绿苔，台榭间落花纷纷，心里默默在难过不快乐。
若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱。菊散芳于山椒，雁流哀于江濑。升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映，柔祇雪凝，圆灵水镜。连观霜缟，周除冰净。君王乃厌晨欢，乐宵宴，收妙舞，弛清县。去烛房，即月殿，芳酒登，鸣琴荐。
译文：于是，半夜里起来去清扫长满了兰草的道路，整理桂苑，在寒山之中奏起了音乐。面临深谷，登上高山，心中的苦闷伤感更甚。在出行时从简，于秋坡上行走，不再打着大伞。是时，横斜的银河在东方划出一条界线，太阳运行的方位与线路，也发生了变化，已从夏至时的偏北移向了冬至后的偏南，现在季节正处在秋冬之交。腾腾的雾露，使天空朦朦胧胧的，而明月的光芒却仍然漫天照射。他用低声沉吟《诗经·齐风》的“东方之月”；反复念诵《诗经·陈风》的“月出皎兮”。并即拿出笔
若乃凉夜自凄，风篁成韵，亲懿莫从，羇孤递进。聆皋禽之夕闻，听朔管之秋引。于是弦桐练响，音容选和，徘徊房露，惆怅阳阿。声林虚籁，沦池灭波，情纡轸其何托，愬皓月而长歌。歌曰：
译文：展开阅读全文 ∨
美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。
临风叹兮将焉歇，川路长兮不可越。
歌响未终，余景就毕，满堂变容，回遑如失。又称歌曰：
月既没兮露欲晞，岁方晏兮无与归。
佳期可以还，微霜沾人衣。
陈王曰：善。乃命执事，献寿羞璧，敬佩玉音，复之无斁。
