标题：刺世疾邪赋
作者：赵壹〔两汉〕

伊五帝之不同礼，三王亦又不同乐。数极自然变化，非是故相反驳。德政不能救世溷乱，赏罚岂足惩时清浊？春秋时祸败之始，战国逾增其荼毒。秦汉无以相踰越，乃更加其怨酷。宁计生民之命？为利己而自足。
译文：译文及注释
于兹迄今，情伪万方。佞谄日炽，刚克消亡。舐痔结驷，正色徒行。妪竬名势，抚拍豪强。偃蹇反俗，立致咎殃。捷慑逐物，日富月昌。浑然同惑，孰温孰凉？邪夫显进，直士幽藏。
译文：译文
原斯瘼之所兴，实执政之匪贤。女谒掩其视听兮，近习秉其威权。所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。虽欲竭诚而尽忠，路绝险而靡缘。九重既不可启，又群吠之狺狺。安危亡于旦夕，肆嗜慾于目前。奚异涉海之失柁，坐积薪而待然？荣纳由于闪榆，孰知辨其蚩妍？故法禁屈橈于势族，恩泽不逮于单门。宁饥寒于尧舜之荒岁兮，不饱暖于当今之丰年。乘理虽死而非亡，违义虽生而匪存。
译文：五帝时候的礼仪制度不同，三王时候的礼仪制度也各不相同，气数到了极限，自然就要发生变化，非和是本来就是互相排斥的，施行仁德不能拯救社会的混乱，实行赏罚难道就可以惩戒时代的清浊吗?春秋时代是祸乱破败的开始，战国时又加重了人民的苦难，秦汉时期也没有什么改变，更增加了人民的怨恨和苦难，哪里还考虑百姓的死活，只要对自己有利就满足了。
有秦客者，乃为诗曰：河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上，抗脏倚门边。
译文：从那时到现在，弄虚作假的现象表现在各个方面，虚伪奉承的歪风日甚一日，刚强正直的品德逐渐消亡，舔痔疮的人可以乘四匹马拉的车，正派的人只能徒步而行，对豪强之家溜须拍马，稍微有点骨气、敢于反抗这恶劣风气的，立即遭到祸殃。不择手段追逐名
鲁生闻此辞，繫而作歌曰：势家多所宜，咳唾自成珠；被褐怀金玉，兰蕙化为刍。贤者虽独悟，所困在群愚。且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，此是命矣夫！
译文：展开阅读全文 ∨
