标题：论语十章
作者：孔子及其弟子〔先秦〕

子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”（《学而》）
译文：译文及注释
曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”（《学而》）
译文：译文
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”（《为政》）
译文：孔子说：“学习并且按时地去复习，不也很快乐吗？有志同道合的人从远方来，不也很高兴吗？别人不了解我但我不生气，不也是道德上有修养的人吗？”
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”（《为政》）
译文：曾子说：“我每天多次地反省自己：替别人谋划是不是尽心竭力 ？跟朋友交往是不是真诚，诚实呢？ 老师传授的知识是否复习过了呢？”
子曰：“由，诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”（《为政》）
译文：孔子说：“复习旧的知识，可以从中领悟新的见解与体会，凭借这点就可以做老师了。”
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”（《里仁》）
译文：孔子说：“只学习却不思考，就会感到迷茫而无所适从，只思考而不学习，就会疑惑而无所得。”
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”（《述而》）
译文：孔子说：“仲由啊，让为师教导你对待知与不知的态度吧！知道就是知道，不知道就是不
曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”（《泰伯》）
译文：展开阅读全文 ∨
子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”（《子罕》）
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”（《卫灵公》）
