标题：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐
作者：论语〔先秦〕

子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。
译文：译文及注释
子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉？”
译文：译文
子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑；由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”
译文：子路、曾皙、冉有、公西华侍奉（孔子）而坐。
夫子哂之。
译文：孔子说：“因为我年纪比你们大一点，你们不要凭这个原因就不敢说话了。（你们）平日在家的时候常说：‘没有人了解我呀！’如果有人了解你们，那（你们）打算怎么做呢？”
“求！尔何如？”
译文：子路不假思索地回答道：“一个拥有千辆兵车的诸侯国，夹在大国之间，有（别国）军队来侵略它，接着（国内）又遇上饥荒；如果让我治理这个国家，等到第三年，就可以使人人勇敢善战，而且还懂得道理。”
对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”
译文：孔子听了微微一笑。
“赤！尔何如？”
译文：“冉有，你怎么样？”
对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”
译文：冉有回答说：“一个纵横六七十里、或者五六十里的地方，如果让
“点！尔何如？”
译文：展开阅读全文 ∨
鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”
子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”(何伤 一作：何妨)
曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”(莫 通：暮)
夫子喟然叹曰：“吾与点也！”
三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”
子曰：“亦各言其志也已矣。”
曰：“夫子何哂由也？”
曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”
“唯求则非邦也与？”
“安见方六七十如五六十而非邦也者？”
“唯赤则非邦也与？”
“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”
