标题：杞人忧天
作者：《列子》〔先秦〕

杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。
译文：译文及注释
又有忧彼之所忧者，因往晓之，曰：“天，积气耳，亡处亡气。若屈伸呼吸，终日在天中行止，奈何忧崩坠乎？”
译文：译文
其人曰：“天果积气，日月星宿，不当坠耶？”
译文：杞国有个人担忧天会崩塌，地会陷落，自己无处身容，以至于整天睡不好觉，吃不下饭。
晓之者曰：“日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使坠，亦不能有所中伤。”
译文：另外又有个人为这个杞国人的担心而担心的人，就去开导他，说：“天不过是积聚的气体罢了，没有一个地方没有气的。你一举一动，一呼一吸，整天都在天空里活动，怎么还担心天会塌下来呢？”
其人曰：“奈地坏何？”
译文：那个人说：“天如果真的是气体，那日月星辰不就会掉下来了吗？”
晓之者曰：“地，积块耳，充塞四虚，亡处亡块。若躇步跐蹈，终日在地上行止，奈何忧其坏？”
译文：开导他的人说：“日月星辰也是气体积聚的东西中那些能发光的，即使掉下来，也不会有什么伤害。”
其人舍然大喜，晓之者亦舍然大喜。
译文：那个人又说：“地陷下去怎么办？”
译文：开导他的人说：“地不过是堆积的土块罢了，填满了四处，没有一个地方是没有土块的。 你踩
译文：展开阅读全文 ∨
