标题：愚公移山
作者：列子〔先秦〕

太行、王屋二山，方七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。
译文：译文及注释
北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰：“吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？”杂然相许。其妻献疑曰：“以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行、王屋何？且焉置土石？”杂曰：“投诸渤海之尾，隐土之北。”遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。
译文：译文
河曲智叟笑而止之曰：“甚矣，汝之不惠！以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？”北山愚公长息曰：“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉。子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？”河曲智叟亡以应。
译文：太行、王屋两座山，方圆七百里，高七八万尺，本来在冀州的南面，河阳的北面。
操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。
译文：山的北面有位愚公，年龄将近九十岁了，面对着大山居住。他苦于山区北部的阻塞，出来进去都要绕着山走，于是召集全家商量说：“我跟你们尽全力削平险峻，使道路一直通向豫州的南边，到达汉水南岸，好吗？”大家纷纷表示赞同。他的妻子提出疑问说：“凭借你的力气，连魁父这样的小山都不能削平，又能把太行、王屋山怎么样呢？再说，挖下来的土和石头又安放在哪里？”众人说：“把它扔到渤海的边上，隐土的北面。”于是愚公率领儿孙中能挑担子的几个人上了山，凿石头，挖土，用箕畚运到渤海边上。邻居京城氏的寡妇有个男孩
译文：展开阅读全文 ∨
