标题：祁奚荐贤
作者：左丘明〔先秦〕

祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐——其仇也。将立之而卒。又问焉。对曰：“午也可。”于是羊舌职死矣，晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。君子谓祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄；立其子，不为比；举其偏，不为党。《商书》曰：“无偏无党，王道荡荡。”其祁奚之谓矣。解狐得举，祁午得位，伯华得官；建一官而三物成，能举善也。夫唯善，故能举其类。《诗》云：“惟其有之，是以似之。”祁奚有焉。
译文：译文及注释
译文：译文
译文：祁奚请求退休，晋悼公便询问他谁能接任其职位。祁奚推荐了自己的仇人解狐，可还没等任命解狐，解狐就去世了。晋悼公再次征求祁奚的意见，祁奚转而推举了自己的儿子祁午。不久后，祁奚的副手羊舌职也去世了，晋悼公又问：“谁能接任羊舌职的位置？”祁奚回答：“他的儿子羊舌赤能够胜任。”最终，晋悼公任命祁午为中军尉，让羊舌赤担任辅佐。我认为这件事足以说明祁奚善于举荐贤才。他推举仇人，不算谄媚；举荐儿子，并非偏爱；推荐副手的儿子，更不是为了结党营私。《商书》有云：“没有偏爱，没有结党，王道就会坦坦荡荡、公正无私。”这句话说的正是祁奚。解狐得到举荐、祁午成功接任、羊舌赤顺利任职——确立一位中
译文：展开阅读全文 ∨
