标题：唐雎不辱使命
作者：刘向〔两汉〕

秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善；虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易！”秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。
译文：译文及注释
秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？”唐雎对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？”
译文：译文
秦王怫然怒，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐雎对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。”唐雎曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”挺剑而起。
译文：秦王派人对安陵国国君说：“我想要用五百里的土地交换安陵，安陵君一定要答应我！”安陵君说：“大王给予恩惠，用大的地方交换我们小的地方，实在是善事；即使这样，但我从先王那里接受了封地，愿意始终守卫它，不敢交换！”秦王知道后很不高兴。于是安陵君就派遣唐雎出使秦国。
秦王色挠，长跪而谢之曰：“先生坐！何至于此！寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”
译文：秦王对唐雎说：“我用五百里的土地交换安陵，安陵君却不听从我，这是为什么？况且秦国灭掉韩国、魏国，而安陵却凭借方圆五十里的土地幸存下来，只是因为我把安陵君看作忠厚的长者，所以不在意。现在我用安陵十倍的土地，让安陵君扩大自己的领土，但是他违背我的意愿，这是轻视我吗？”唐雎回答说：“不，并不是这样的。
译文：展开阅读全文 ∨
