标题：恨赋
作者：江淹〔南北朝〕

试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂。人生到此，天道宁论？于是仆本恨人，心惊不已。直念古者，伏恨而死。
译文：译文及注释
至如秦帝按剑，诸侯西驰。削平天下，同文共规，华山为城，紫渊为池。雄图既溢，武力未毕。方架鼋鼍以为梁，巡海右以送日。一旦魂断，宫车晚出。
译文：译文
若乃赵王既虏，迁于房陵。薄暮心动，昧旦神兴。别艳姬与美女，丧金舆及玉乘。置酒欲饮，悲来填膺。千秋万岁，为怨难胜。
译文：遥望平原，荒草间白骨累累，拱木下鬼魂啾啾。人生了这地步，天道如何能解释清楚！我本是一个赍志抱恨之人，看到此种景象，心是惊悚不已，于是想到古代的一些人物，感叹他们的抱恨而终。
至如李君降北，名辱身冤。拔剑击柱，吊影惭魂。情往上郡，心留雁门。裂帛系书，誓还汉恩。朝露溘至，握手何言？
译文：秦始皇按剑而立，四方诸侯就纷纷向西奔来臣服于他。于是平定天下，统一了文字律法。以华山为城，以紫渊为护城河。雄伟大险峻的关卡越来越多，而秦始皇的武力征讨却始终没有停歇。继而驾驭鼋鼍作为桥梁，巡狩西海以观看日落。然而一朝断魂，皇帝也驾崩了。
若夫明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。摇风忽起，白日西匿。陇雁少飞，代云寡色。望君王兮何期？终芜绝兮异域。
译文：至于赵王被虏，迁至房陵，一到傍晚心思就被触动，次日清晨仍然神往不已。想到当初离开众多美艳的女子，失去镶金嵌玉的车驾。置办酒席准备喝
至乃敬通见抵，罢归田里。闭关却扫，塞门不仕。左对孺人，顾弄稚子。脱略公卿，跌宕文史。赍志没地，长怀无已。
译文：展开阅读全文 ∨
及夫中散下狱，神气激扬。浊醪夕引，素琴晨张。秋日萧索，浮云无光。郁青霞之奇意，入修夜之不旸。
或有孤臣危涕，孽子坠心。迁客海上，流戍陇阴，此人但闻悲风汩起，血下沾衿。亦复含酸茹叹，销落湮沉。
若乃骑叠迹，车屯轨，黄尘匝地，歌吹四起。无不烟断火绝，闭骨泉里。
已矣哉！春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生。绮罗毕兮池馆尽，琴瑟灭兮丘垄平。自古皆有死，莫不饮恨而吞声。
