标题：山中与裴秀才迪书
作者：王维〔唐代〕

近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。
译文：译文及注释
北涉玄灞，清月映郭。夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下。寒山远火，明灭林外。深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。
译文：译文
当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，倘能从我游乎？非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。然是中有深趣矣！无忽。因驮黄檗人往，不一，山中人王维白。
译文：现在正是农历十二月的末尾，气候温和舒畅，旧居蓝田山很值得一游。您正在温习经书，仓猝中不敢打扰，就自行到山中，在感配寺休息，跟寺中主持一起吃完饭，便离开了。
译文：我向北渡过深青色的灞水，月色清朗，映照着城郭。夜色中登上华子冈，见辋水泛起涟漪，水波或上或下，水中 的月影也随同上下。那寒山中远远的灯火，火光忽明忽暗在林外看得很清楚。深巷中狗叫，叫声像豹叫一样。村子里传来舂米声，又与稀疏的钟声相互交错。这时， 我独坐在那里，跟来的僮仆已入睡，多想从前你我于搀着手吟诵诗歌，在狭窄的小路上漫步，临近那清澈流水的情景。
译文：等到了春天，草木蔓延生长，春天的山
译文：展开阅读全文 ∨
