标题：稼说送张琥
作者：苏轼〔宋代〕

曷尝观于富人之稼乎？其田美而多，其食足而有余。其田美而多，则可以更休，而地力得全；其食足而有余，则种之常不后时，而敛之常及其熟。故富人之稼常美，少秕而多实，久藏而不腐。
译文：译文及注释
今吾十口之家，而共百亩之田。寸寸而取之，日夜以望之，锄、铚 、耰、艾，相寻于其上者如鱼鳞，而地力竭矣。种之常不及时，而敛之常不待其熟。此岂能复有美稼哉？
译文：译文
古之人，其才非有以大过今之人也。平居所以自养而不敢轻用，以待其成者，闵闵焉，如婴儿之望之长也。弱者养之，以至于刚；虚者养之，以至于充。三十而后仕，五十而后爵。信于久屈之中，而用于至足之后；流于既溢之余，而发于持满之末。此古之人所以大过人，而今之君子所以不及也。
译文：你曾经观察过富人是怎样种庄稼的吗？他们的田地肥沃而且多，他们的粮食富足而且有余。他们的田地肥沃而且多，便可以轮作而使地力得到保全；他们的粮食富足而且有余，便能及时种植而不会误农时，而收获庄稼也能等到庄稼成熟。所以，富人的庄稼常常非常好，籽粒饱满而很少空秕，可以贮藏很久而不腐烂。
吾少也有志于学，不幸而早得与吾子同年，吾子之得，亦不可谓不早也。吾今虽欲自以为不足，而众已妄推之矣。呜呼!吾子其去此，而务学也哉！博观而约取，厚积而薄发，吾告子止于此矣。
译文：现在，我全家有十口人，而一共只有一百亩田地，每一点土地都不能让它空闲，日夜盼望着得到收获，耕、种、收、获像鱼鳞那样挨着一茬又一茬，而地力因此便枯竭了。种的时候常赶不上农时，而收获的时候常常等不到它长熟，这样，哪里还能有美好的庄稼呢！
子归过京师而问焉，有曰辙、子由者，吾弟也，其亦以是语之。
译文：古时候的人，他们的才能并不远
译文：展开阅读全文 ∨
