标题：马说
作者：韩愈〔唐代〕

世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。(祗 同：衹)
译文：译文及注释
马之千里者，一食或尽粟一石。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
译文：译文
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！
译文：世上先有伯乐，然后有千里马。千里马经常有，但是伯乐不常有。因此虽然有名贵的马，也只能在马夫的手里受到屈辱（或埋没），和普通的马一同死在马厩里，不能因日行千里而闻名于世。
译文：日行千里的马，吃一顿有时能吃尽一石粮食。喂千里马的人不知道它能日行千里而像普通的马一样来喂养它。这样的马，虽然有日行千里的能力，但吃不饱，力气不足，才能和优良的素质不能表现在外面。想要和普通的马一样尚且做不到，怎么能够要求它（日行）千里呢？
译文：不按照驱使千里马的正确方法驱使它，喂养它却不能让他竭尽才能，使它日行千里的能力充分发挥出来，听千里马鸣叫，却不能通晓它的意思，拿
译文：展开阅读全文 ∨
