标题：读书要三到
作者：朱熹〔宋代〕

凡读书，须要读得字字响亮，不可误一字，不可少一字，不可多一字，不可倒一字，不可牵强暗记，只是要多诵数遍，自然上口，久远不忘。古人云，“读书百遍，其义自见”。谓读得熟，则不待解说，自晓其义也。余尝谓：读书有三到，谓心到，眼到，口到。心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎？
译文：译文及注释
译文：译文
译文：只要是读书，就要每个字都读得很大声，不可以读错一个字，不可以少读一个字，不可以多读一个字，不可以读颠倒一个字，不可以勉强硬记，只要多读几遍，自然而然就顺口而出，即使时间久了也不会忘记。古人说过：“读书百遍，其义自见。”就是说书读得熟了，那么不依靠别人解释说明，自然就会明白它的道理了。我曾经说过：读书有三到，谓心到、眼到、口到。心思不在书本上，那么眼睛就不会仔细看，心和眼既然不专心致志，却只是随随便便地读，就一定不能记住，即使记住了也不能长久。三到之中，心到最重要 。心既然已经到了，眼和口难道会不到吗？
译文：注释
译文：误：错。
译文：倒：颠倒。
译文：展开阅读全文 ∨
