标题：人皆有不忍人之心
作者：孟子〔先秦〕

孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣；以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。所以谓人皆有不忍人之心者：今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心；非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”
译文：译文及注释
译文：译文
译文：孟子说：“每个人都有怜悯体恤之心。古代圣王有怜悯体恤之心，所以才有怜悯体恤百姓的政治。用怜悯体恤之心，施行怜悯体恤百姓的政治，治理天下就可以像在手掌间运转东西一样容易了。之所以说每个人都有怜悯体恤之心，是因为，如果今天有人突然看见一个小孩要掉进井里面去了，必然会产生惊惧同情之心；这不是因为要想去和这孩子的父母拉关系，不是因为要想在乡邻朋友中博取声誉，也并非因为厌恶孩子的哭声才这样。由此看来，没有同情心，不是人；没有羞耻心，不是人；没有谦让心，不是人；没有是非心，不是人。同情心是仁的发端；羞耻心是义的发端；谦让心是礼的发端；是非心是智的发端。人有这四种发端，就像有四肢一
译文：展开阅读全文 ∨
