标题：与朱元思书
作者：吴均〔南北朝〕

风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。
译文：译文及注释
水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。
译文：译文
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。
译文：烟雾都消散尽净，天空和群山融为一色。我乘着船随着江流漂荡，任凭船按照自己的意愿，时而向东，时而向西。从富阳到桐庐一百里左右的水路上，山水奇特独异，天下独一无二。
译文：水都是浅青色的，深深的江水清澈见底。一直看下去，水底游动的鱼儿和细小的石头都可以看得很清楚，毫无障碍。湍急的水流比箭还快，凶猛的巨浪好像飞奔的骏马。
译文：江两岸的高山上，全都生长着苍翠的树木，一看便让人心生寒意，高山凭依高峻的地势争着向上，往高处和远处伸展；群山竞争着高耸，笔直地向上，直插云天，形成千百座山峰。山间泉水冲击着岩石，发出泠泠的响声；美丽的鸟相互和鸣，鸣声嘤嘤，和谐动
译文：展开阅读全文 ∨
