标题：扁鹊见蔡桓公
作者：韩非〔先秦〕

扁鹊见蔡桓公，立有间，扁鹊曰：“君有疾在腠理，不治将恐深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯曰：“医之好治不病以为功！”
译文：译文及注释
居十日，扁鹊复见，曰：“君之病在肌肤，不治将益深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦。
译文：译文
居十日，扁鹊复见，曰：“君之病在肠胃，不治将益深。”桓侯又不应。扁鹊出，桓侯又不悦。
译文：扁鹊进见蔡桓公，在蔡桓公面前站了一会儿，扁鹊说：“您的肌肤纹理之间有些小病，不医治恐怕会加重。”蔡桓公说：“我没有病。”扁鹊离开后，蔡桓公说：“医生喜欢给没有病的人治病，把治好病当作自己的功劳！”过了十天，扁鹊再次进见蔡桓公，说：“您的病在肌肉里，不及时医治恐将会更加严重。”蔡桓公不理睬他。扁鹊离开后，蔡桓公又不高兴。
居十日，扁鹊望桓侯而还走。桓侯故使人问之，扁鹊曰：“疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，针石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。”
译文：又过了十天，扁鹊再一次进见蔡桓公，说：“您的病在肠胃里了，不及时治疗将要更加严重。”蔡桓公又没有理睬。扁鹊离开后，蔡桓公又不高兴。
居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣。桓侯遂死。
译文：又过了十天，扁鹊远远地看见桓侯，掉头就跑。蔡桓公特意派人问他。扁鹊说：“小病在皮
译文：展开阅读全文 ∨
