标题：河中石兽
作者：纪昀〔清代〕

沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得，以为顺流下矣。棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。
译文：译文及注释
一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：“尔辈不能究物理。是非木杮，岂能为暴涨携之去？乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦颠乎？”众服为确论。
译文：译文
一老河兵闻之，又笑曰：“凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转。转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，固颠；求之地中，不更颠乎？”如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤？
译文：沧州的南面有一座靠近河岸的寺庙，寺庙的大门倒塌在了河里，门前的两只石兽也一起沉没在此河中。过了十多年，僧人们募集金钱重修寺庙，在河中寻找两只石兽，到底还是没找到，僧人们认为石兽顺着水流流到下游了。于是划着几只小船，拖着铁钯，向下游寻找了十多里，没有找到石兽的踪迹。
译文：一位讲学家在寺庙中教书，听说了这件事笑着说：“你们这些人不能推究事物的道理。这不是木片，怎么能被暴涨的洪水带走呢？石头的特点坚硬沉重，泥沙的特点松软浮动，石兽埋没在沙里，越沉越深罢了。顺着河流寻找石兽，不是颠倒了吗？”大家信服，认为是正确的言论。
译文：一位老河兵听说了讲学家的观点
译文：展开阅读全文 ∨
